---
title: 观《楚汉传奇》有感
mathjax: false
codeblock:
  enable: true
  show_result: true
date: 2022-04-17 22:48:14
tags:
categories:
---

<table>
<tr>
<td>大风起兮云飞扬，<br>威加海内兮归故乡。<br>安得猛士兮守四方？<br>——刘邦</td>

<td>力拔山兮气盖世，<br>时不利兮骓不逝。<br>骓不逝兮可奈何，<br>虞兮虞兮奈若何！<br>——项羽</td>
</tr>
</table>

<!--more-->
严格地说，这是个人对楚汉战争这段历史的感悟。更确切地说，这是对汉王的成功与楚王的失败的感悟。

楚汉相争，汉王最终夺取天下。项籍之败，哪里是什么“时不利兮”。匹夫之勇——项羽纵然可以冲锋破阵如履平地，纵然可以武勇绝冠作万人敌，却不懂得不战而屈人之兵，更不懂得得民心者得天下。妇人之仁——优柔姑息，不识大体；没有战略眼光，不晓杀伐果断。鸿门之宴、彭城之围、阳夏之战，均是灭亡汉王集团的绝佳机会。然而，项羽高估了义气，低估了人性。一次次的心慈手软，一次次的放虎归山，一次次的错失机会。相比之下，刘邦招贤纳士、安抚百姓；眼光长远，心怀天下。在可见的与不可见的争斗中，刘邦牢牢抓住每一个不放过的机会，上芒砀山、投项羽（前期）；入关中、下巴蜀、还定三秦，一切只为两个字——天下。终于，这虎蜕变成能与赤龙一决雌雄的白龙，并战胜了赤龙。

虽然有马后炮的嫌疑，但刘邦之胜与项羽之败，在讨诛暴秦时期便可见端倪。刘邦虽然出身低微（泗水亭长），也无过人武勇，但他为人慷慨仗义，处事圆滑灵活，有着强大的个人魅力。因此在创业初期，刘邦便能够结实一群坚定不移的好兄弟（即丰沛集团，包括卢绾、萧何、曹参、樊哙、周勃、夏侯婴，以及芒砀山时期组织的军队成员）。这一团队是刘邦日后与项羽抗争的中坚力量。刘邦的个人特质，也是天下英才趋之若鹜的重要原因。与此同时，项羽虽然贵为楚国名将项燕之后，能够凭借贵族身份与民间威望团结楚地人民的力量，然而项羽为人固执、刚愎自用。咨诹善道、从善如流这些词，从来与项羽不搭边。项羽虽重义气，却有强烈的身份优越感，看不起出身卑贱的人（包括对手刘邦、昔日执戟郎中后来大将军的韩信）。这导致项羽虽然也结识一群好弟兄（虞子期、龙且），但在外人看来，项羽心高气傲、难以接近。除了一心复兴楚国的范增，再无其他谋士愿意加入项羽麾下。

刘邦与项羽的性格特质，放大了他们各自的团队特点，从而影响了局势走向。在人才吸引方面，刘邦为人慷慨，用人果断，能够让每个人发挥自己最大的才能。张良加入汉军之初也曾领兵打仗。但刘邦在部下反馈与自己观察之下，决定让张良以谋士身份供职，更大程度地发挥其过人智慧及战略规划能力。入巴蜀、定三秦、鸿门脱险，无一不是张良助力。韩信加入汉营前是项羽帐下的执戟郎中，在汉营亦只从运粮官做起。然而刘邦能听从萧何的建议，仅在读过韩信之兵书、见韩信其人一面之后，拜韩信为一人之下万人之上的大将军。这需要何等强大的果敢和定力！更不用说韩信攻略齐地后，刘邦能听从张良陈平的建议，封其为“真”齐王，使其死心塌地地效忠于汉家。陈平归于刘邦之前曾降于项王，且名声不好，有“盗嫂受金”之嫌。然而刘邦能够听从陈平之计，拨出四分之一的国库存金支持他在楚营开展间谍活动，离间项羽与范增。范增一除，项羽剩下的便只有“勇”，分明是一块案板上的牛肉。与之相比，项羽纵有拔山之力，却小肚鸡肠，为人固执、猜忌部下；任人唯亲，有功之臣不得奖赏，项家子弟却保荣华富贵。虽然应该客观承认，项羽有着冠绝古今的军事才能；但也不得不言，项羽并不是一个合格的“王”。刘邦的慷慨与果断，使天下英杰趋之若鹜；项羽的无双勇力，却不是吸引天下人才的理由。

此外，刘项二人的志向差异，更加决定了各自结局的不同。对项羽而言，战斗的意义有两点：其一是诛灭无道的暴秦，其二是光荣复兴楚国大旗。首先，项羽对秦国人怀有极深的仇恨，因此其对秦人的态度并无任何慈悲。屠咸阳、火烧阿房、坑杀30万秦军，项羽对秦人没有任何怜悯。其次，项羽的最终目标在于复兴“楚国”，而非重振“天下”，因而在荡平咸阳之后，土地肥沃、易守难攻的三秦之地对项羽没有任何吸引力。项羽想做的只有回到故乡彭城，做自己的“西楚霸王”，仿照周朝恢复分封制，守住楚国的一亩三分地。至于刘邦，创业前期刘邦并不知道自己的目标为何——乱世之中，生存第一。然而在入关中之后，刘邦把目光放到了“天下”。刘邦的目标在于统一天下。虽然我们不能冠冕堂皇地认为，刘邦所做的一切都是为了百姓福祉、人类和平。但可以确定的是，刘邦没有像项羽一样对秦人的仇恨（亡国之痛），同时他出身低微，更加能够体会百姓疾苦。因而在战略问题上，刘邦能够从更加全局的角度思考，并且更加考虑人民的感受，而非像项羽一样的你死我活、快意恩仇。入关中称王后，刘邦看到巴蜀之地虽然路途遥远，却是沃野千里的天府之土，因而顺水推舟地入蜀以积攒实力。随后，汉家军明修栈道暗度陈仓以定三秦，据守崤关以保有坚不可摧的防御。再加上大后方的巴蜀源源不断地提供粮草，使得汉军具有蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆的韧性。虽然汉军一直在打败仗，但汉军只需要最后赢一次；虽然楚军屡战屡胜，但楚军禁不住哪怕一次失败。

---




<section class="post-full-comments">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.css">
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.min.js"></script>
    <div id="gitalk-container"></div>
    <script>
        var gitalk = new Gitalk({
            clientID: 'e1bbf465a324641f76ce',
            clientSecret: 'b865ad952a6494eb48283884abbe479d3f89f4a4',
            repo: 'LiJT-Daily-Comments',
            owner: 'CSLiJT',
            admin: ['CSLiJT'], //这里可以填写具有写权限的用户名列表，用来初始化Issues的
            id: md5(document.title),
            distractionFreeMode: false // Facebook-like distraction free mode
        });
        gitalk.render('gitalk-container');
    </script>
</section>