---
title: 自编曲的吉他指弹·Long long ago, 20th century
mathjax: false
codeblock:
  enable: true
  show_result: true
date: 2023-02-21 10:02:41
tags: 吉他, 编曲
categories: 音乐
---

吉他指弹改编 · long long ago, 20th century (假面骑士 Black 片尾曲)

<!--more-->

《假面骑士 Black》是我小时候最早看的一部假面骑士。

南光太郎父母早亡，被秋月总一郎收养，和秋月信彦是异父异母的亲兄弟。日食之时，他们被父亲秋月总一郎出卖给戈尔戈姆，意图分别改造成黑日和影月，进行万年一次的对决，胜者将会成为新一任世纪王。当肉体改造完成，即将进行洗脑手术时，南光太郎逃出戈尔戈姆，秋月信彦却不幸逃脱失败。此后，黑日成为了假面骑士，影月却丢失从前的记忆，成为了无情的斗士。两人既是兄弟，也是被命运裹挟的宿敌。

令我印象最深的是最后一话，黑日与影月的对决。在戈尔戈姆的基地，黑日夺取影月的撒旦剑，重创影月的腰带。影月痛苦地摇晃，应声倒地。临终之时，他终于想起他的宿敌的真名。那是他的亲兄弟，名叫南光太郎。

可惜为时已晚，影月消失于山洞的崩塌之中。

镜头一转，南光太郎立于山涧，手握撒旦剑，望着剑刃，沉默不语，任凭大雨淋在他身上。

此时，ED响起。那便是《Long long ago, 20th century》。

敌我同源，这是原作石森章太郎老师笔下假面骑士的悲哀；骨肉相残，这是黑日和影月不得不被卷入其中的命运。

当时还小，没学过音乐也看不懂歌词，但是自己被这首曲子深深地触动，希望有朝一日自己能将它弹奏出来。但是很遗憾，网上找不到乐谱。恰好最近在学乐理，因此考虑着将这首曲子作为自己编曲处女作改编出来。这一作是指弹版本，和弦不难，但要突出旋律。也可以用钢琴演奏，但需要人力分配左右手。

自改编乐谱（[下载链接在此](https://cslijt.github.io/LiJT-Daily/2023/02/21/2023-02-21-guitar/Long-long-ago,-20th-century.pdf)）：

<br>
{% pdf Long-long-ago,-20th-century.pdf %}
<br>

附：原曲
<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe 
src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=799502033&cid=306741913&page=2" scrolling="no" border="0" 
frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; 
height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>

<section class="post-full-comments">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.css">
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.min.js"></script>
    <div id="gitalk-container"></div>
    <script>
        var gitalk = new Gitalk({
            clientID: 'e1bbf465a324641f76ce',
            clientSecret: 'b865ad952a6494eb48283884abbe479d3f89f4a4',
            repo: 'LiJT-Daily-Comments',
            owner: 'CSLiJT',
            admin: ['CSLiJT'], //这里可以填写具有写权限的用户名列表，用来初始化Issues的
            id: "2023-02-01-guitar"+document.date,
            distractionFreeMode: false // Facebook-like distraction free mode
        });
        gitalk.render('gitalk-container');
    </script>
</section>