---
title: 推荐系统中的用户行为建模综述【IJCAI'22论文阅读】
mathjax: True
codeblock:
  enable: true
  show_result: true
date: 2023-12-01 16:28:17
tags: 推荐系统
categories: 学习笔记
---

本文为IJCAI'22综述论文 _[A Survey on User Behavior Modeling in Recommender Systems](https://arxiv.org/abs/2302.11087)_ 阅读笔记。
<!--more-->

- [问题定义](#问题定义)
- [UBM 工作分类](#ubm-工作分类)
  - [传统UBM](#传统ubm)
  - [长序列UBM](#长序列ubm)
  - [多类型UBM](#多类型ubm)
    - [行为的分类](#行为的分类)
    - [多行为融合](#多行为融合)
    - [多行为预测](#多行为预测)
- [UBM + 辅助信息](#ubm--辅助信息)
  - [辅助信息源](#辅助信息源)
  - [辅助信息的利用](#辅助信息的利用)
- [研究展望](#研究展望)


## 问题定义
- 用户行为建模（User Bevhavior Modeling, UBM）是推荐系统（Recommender System, RS）中的一个重要问题，其目标为根据用户信息、商品信息以及用户历史行为数据去预测用户对商品的兴趣：

$$
P(u,i) = F_{\Theta}^{UBM}(u,i,\mathcal{H}_u,f_u,f_i,f_c),\forall u\in\mathcal{U},i\in\mathcal{I}
$$

其中：
- $\mathcal{U}$为用户集合，$\mathcal{I}$为商品集合
- $f_u,f_i,f_c$分别为非行为用户特征（如年龄）、商品特征（如价格）、上下文特征（如工作日/周末），不在本文讨论范围内
- $\mathcal{H}_u = \{h_{u,k}=(v_k,t_k,f_k)|v_k\in\mathcal{I},t_k, f_k\}$ 表示用户$u$的历史行为集合，其元素为一个三元组，包含历史商品标识$v_k$，时间戳$t_k$，行为特征$f_k$。

## UBM 工作分类
### 传统UBM 
特点：用户历史行为集合用短序列（按时间排序）表示，且行为种类单一：

$$
P(u,i) = F_\Theta^{UBM}(u,i,\mathcal{H}_u^S),\forall u\in\mathcal{U},i\in\mathcal{I}
$$

其中$\mathcal{H}_u^S$为从用户历史行为集合$\mathcal{H}_u$中提取的短行为序列，且长度有限。

常见方法：RNN-based; CNN-based; Attention-based

- 讨论：相关研究主要关注于不同网络结构（RNN,CNN,Attention,MLP...）对于捕捉历史行为特征的作用，且不同网络结构各有优劣

### 长序列UBM
特点：将传统UBM中的用户历史行为序列拓展到长序列（至少$10^3$级别），研究难点为长序列难以使用深度模型学习（遗忘问题）、噪声含量高，以及潜在计算瓶颈：

$$
P(u,i) = F_\Theta^{UBM}(u,i,\mathcal{H}_u^L),\forall u\in\mathcal{U},i\in\mathcal{I}
$$

其中$\mathcal{H}_u^S$为从用户历史行为集合$\mathcal{H}_u$中提取的长行为序列。

常见方法：Memory-augmented: User Behavior Retrieval
- Memory-augmented: 将从长序列中提取到的知识额外存储，如用户兴趣表征（可embedding化）
- User Behavior Retrieval: 从长行为序列中检索与当前推荐目标最相关的那些行为，从而减少历史行为序列之长度，并且降噪

- 讨论：memory-augemented方法的动机是通过引入额外参数来记忆历史行为序列信息。该方法虽然对于长序列建模很有效，但在现实场景中模型相当复杂且难以部署。相比之下，retrival-based方法效率更高，且更易于部署在大规模推荐系统中。然而此类方法不可避免地会损失部分行为信息。

### 多类型UBM
特点：同时考虑多种类型的用户行为（如购买，点击，etc.）对用户兴趣估计的影响：

$$
P(u,i) = F_\Theta^{UBM}(u,i,\mathcal{H}_u^{MB}),\forall u\in\mathcal{U},i\in\mathcal{I}
$$

其中$\mathcal{H}_u^{MB}$为从用户历史行为集合$\mathcal{H}_u$中提取的多类别行为序列，每个元素为$h_{u,k}^{MB}=(v_k,t_k,b_k,f_k)$, 其中$b_k\in\mathcal{B}$表示用户的行为类别。

#### 行为的分类
多类型UBM的第一大挑战是用户行为的分类，目前学界缺乏统一定义。一般地，用户行为可以分为三大类：
- 宏观行为：具有显式的交互行动的那些行为，例如点击、加入购物车、收藏、购买等。在线购物平台中可直接获取。
- 微观行为：依赖于专家知识的，比宏观行为更加细粒度的行为。例如点击行为可以根据点击源的不同做进一步分类。然而这种分类法缺乏泛化性，难以推广到与场景无关的一般情况。
- 来自不同领域或场景的行为：与场景相关联的行为，例如搜索场景中的查询操作以及推荐场景中的点击操作。此外，同名行为（如“观看”）在不同场景中的含义也不同，需要分别单独建模。

#### 多行为融合
多行为UBM的第二大挑战是如何联合利用多种行为提升推荐效果。相关做法为late-fusion和early-fusion两种。
- late-fusion：两阶段方法。第一阶段分别建模每种行为，第二阶段将第一阶段的建模结果融合
- early-fusion：从一开始就将所有种类行为混合建模（所有行为放进一个混合行为序列里）

#### 多行为预测
多行为UBM的第三大挑战是，有些行为本身需要在模型中被预测出来（笔者：由于这些行为在测试集中不可获取？）。
- 常见做法：单独设置一个行为预测模型，与兴趣预测相互分离。优点：易于构建；缺点：行为预测模型缺乏与兴趣预测本身的联系，因此兴趣预测性能堪忧。

## UBM + 辅助信息
除了上述UBM方法，相关研究者还注重于利用行为中丰富的辅助信息（如时间戳）增强推荐效果：

$$
P(u,i) = F_\Theta^{UBM}(u,i,M(\mathcal{H}_u)), \forall u\in\mathcal{U}, i\in\mathcal{I}
$$

其中$M(\cdot)$将辅助信息($t_k,f_k$)与商品ID $v_k$融合，以获得商品的细粒度表征。$M(\cdot)$的设计在这里工作中非常重要。


### 辅助信息源
辅助信息有三种来源：时间信息、商品属性，以及多模态信息。
- 时间信息：时间戳、时间间隔，可用来排序或挖掘用户兴趣
- 商品属性：如商品价格，影响用户行为从而影响兴趣
- 多模态信息：如商品介绍文本、图片、视频，同上

### 辅助信息的利用
（笔者：基本思想为表征学习，即将辅助信息映射到语义向量，映射过程可训练，类似Transformer）。
相关做法略

## 研究展望
- 更加深度的信息融合
- 更加高速的学习算法
- 更加可解释的用户表征
- 更加先进的技术（如预训练）


<section class="post-full-comments">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.css">
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.min.js"></script>
    <div id="gitalk-container"></div>
    <script>
        var gitalk = new Gitalk({
            clientID: 'e1bbf465a324641f76ce',
            clientSecret: 'b865ad952a6494eb48283884abbe479d3f89f4a4',
            repo: 'LiJT-Daily-Comments',
            owner: 'CSLiJT',
            admin: ['CSLiJT'], //这里可以填写具有写权限的用户名列表，用来初始化Issues的
            id: decodeURI(window.location.pathname),
            distractionFreeMode: true // Facebook-like distraction free mode
        });
        gitalk.render('gitalk-container');
    </script>
</section>