---
title: 骑行随想
mathjax: false
codeblock:
  enable: true
  show_result: true
date: 2024-01-16 20:54:41
tags: 随笔 日常 骑行
categories: 随笔
---

一些日常。

<!--more-->

今天下午有些破防。

起因是自己精心设计并编写的一个程序，运行速度很慢，很久（约有6个小时）都没有完成，最后觉得浪费时间，不得不提前终止进程。请教了同事，读过github源码之后，发现并行化的官方源码只需要2小时就可以完成。其效率如此之高，以至于让我感到自己白白浪费了两天编写和优化程序。然而初看起来官方源码如此复杂，让我感到一头雾水，无从下手，更是诧异于师兄是如何精巧地将并行模块恰当地嵌入合适的位置，使得程序能够在2个小时的时间内正常运行，还能够完备且不冲突地记录运行日志。越往深入思考，越感到一个漆黑的漩涡正将自己裹挟、吞没进去。感到任务很艰难，自己很无能；痛惜时间白白浪费，担心想法没能奏效...

事实上，在接触这一项目之前，我甚至不知Python中的concurrent.future为何物。对于并发编程，也仅仅停留在本科“并行计算”课上的PPT内容。日常使用的并发就更不用说了——人肉并发或者Threading。然而由于没有需求，Threading也不经常用，日常的并发编程经验约等于零。我感到自己就是一个小白。

想到上述的“事实”，我更加破防了。刚好晚上去银行办点事，于是准备骑行过去，顺便放松一下大脑，从漩涡中挣脱出来。

骑行路上，一边听着朱广权语音播报经常犯错的导航，一边思考下午的破防体验。晚风很凉爽，甚至有点冷，让我的脑子冷静下来，发现了症结所在。想起一句话，__“除了生病以外，你所感受到的痛苦几乎都是你的价值观带来的，并非真实存在”__。这句话恰好解释了我今天下午的精神困境。自己代码的运行效率低，甚至有错误，一方面是刚上手，另一方面是在相关领域缺乏实践经验。同样地，不了解Python的并发模块并非自己的过错，而是因为之前的实践中缺乏并发编程的需求。因此这一经历，是一个很好的学习Python并发编程的契机。官方源码令自己一头雾水，无从下手，一方面是相关代码接触少，另一方面则是官方源码缺乏注释，可读性差。只需要多读、多运行、多与人沟通，总能够彻底明白代码的运行机理。

此外，我也发现自己代码相比之下的诸多优点——包括面向对象、易于迁移、注释完备、便于数据分析。只是下午破防之时，注意力全部集中于自己代码的不足之处，忽略掉了这些闪光点。因此，重新振作、博采众长，将官方代码的优点吸收进自己的代码中，问题即可迎刃而解。最最重要的是一鼓作气的行动力，切忌胡思乱想和精神内耗。

不知不觉间，骑到终点了。然而银行晚上关门，明天还得再跑一趟。遂重新上车，听着朱广权语音的迷糊导航，骑回家里。

这附近的餐厅不错，改天一定要来试下。


<section class="post-full-comments">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.css">
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.min.js"></script>
    <div id="gitalk-container"></div>
    <script>
        var gitalk = new Gitalk({
            clientID: 'e1bbf465a324641f76ce',
            clientSecret: 'b865ad952a6494eb48283884abbe479d3f89f4a4',
            repo: 'LiJT-Daily-Comments',
            owner: 'CSLiJT',
            admin: ['CSLiJT'], //这里可以填写具有写权限的用户名列表，用来初始化Issues的
            id: decodeURI(window.location.pathname),
            distractionFreeMode: true // Facebook-like distraction free mode
        });
        gitalk.render('gitalk-container');
    </script>
</section>