---
title: 2021年8月实习行记
tags: 实习 Java 开发
article_header:
  type: cover
---

## 前言

这是一篇我于2021年7月至2021年9月在阿里巴巴做Java开发实习的记录。

2021年4月，彼时的我正陷入迷茫之中。放弃出国，准备保研，却不知道未来是坚持科研还是进厂工作。在经历翻来覆去的思考、进进退退的犹豫后，我决定尝试硬上大厂实习，提前体验工作氛围并积累经验。将近一年未碰Java，甚至几乎没用过框架。在这样赤膊上阵的情况下，经过几场赶鸭子上架的面试，终于在5月份锁定了阿里的暑期实习资格。十分感谢npy鼓励我多找实习，也非常感激前辈能向我提供实习面试的机会。而今时维九月，实习之旅即将抵达重点。我希望用这不太好的文笔（流水账也无所谓），记录下这两个月以来日常的生活，邂逅的人，经历的事，以及所学所得的收获。


## 一切的开端
待补充。

## 工作与摸鱼

待补充。


## 有趣的人，有趣的事
### 师兄，前辈

稍等！

### 身边的伙伴
实习最幸运的事之一，便是遇到一群有趣的小伙伴。由于部门区域工位不够，我被调到旁边一块位置办公。坐在同一个大办公桌的，是另一个部门的xggxjj们。大家都非常友好，相处十分融洽（除了打游戏时）。由于民以食为天，这段时间大家都吃了不知多少饼干、巧克力、薄荷糖，与我相伴的还有两天一瓶的椰子水和取之不尽用之不竭的阿里系碳酸饮料。为了健康着想，未敢多喝。有时会聊起摸鱼享乐的日常，有时会交流各自的工作，更多的时候是给本后辈以全方位的指导以及询问今天是否上了**钻石**——这是由于被拉去参加公司的王者比赛。

自九月初至九月中旬，每个工作日的中午或是晚上（不影响工作！），便是王者对局的开始。找一个清净的房间，掏出手机，擦亮屏幕。或是势如破竹，或是落花流水（大多数），或是全神贯注，或是破口大骂。队长凭借强大的力量和强烈的战意，硬是将“佛系体验派”打出斗战胜佛的气势。只可惜天道无常，气数有变，我队止步于晋级赛。

与小伙伴们相处的两个月里，见识了各种各样不同的生活。平时在象牙塔里呆的太久，已经习惯 教室-图书馆-宿舍 的三点一线式生活，几乎忽略了生活中精彩的小片段，忘记了大都市的繁华。周末窝在房间里，往往在coding、外卖、追剧三点间循环。但是生活本应是多彩的，闲暇之余可以旅行，可以读书，可以逛街，若体力充沛还可远足登山。临别之时，和大家一起吃烧烤，我才恍然察觉到这件事。看着热气腾腾滋滋冒油的烤羊肉串、奶白色的雪糕和赤红色的蔓越莓、用青绿色的黄瓜丝和新鲜的苹果片点缀的冷面，我意识到生活应该像美食一样，是丰富多彩的。



## 实习：学到了什么

<!--more-->

<section class="post-full-comments">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.css">
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/gitalk@1/dist/gitalk.min.js"></script>
    <div id="gitalk-container"></div>
    <script>
        var gitalk = new Gitalk({
            clientID: 'e1bbf465a324641f76ce',
            clientSecret: 'f73c0bc3c19755d1c0d886c0d8791cad24509c9a',
            repo: 'LiJT-Daily-Comments',
            owner: 'CSLiJT',
            admin: ['CSLiJT'], //这里可以填写具有写权限的用户名列表，用来初始化Issues的
            id: '2021-09-25-intern',
            distractionFreeMode: false // Facebook-like distraction free mode
        });
        gitalk.render('gitalk-container');
    </script>
</section>
