---
title: 读Paper的一些感想记录
author: LiJT
show_author_profile: true
tags: 科研
article_header:
  type: cover
key: paper20220222
sharing: true
---

最近一直在读paper。结合之前与老师、前辈、朋友讨论的经历，在此总结读paper的一些感想记录。这既是我自己的反思与总结，也可以为大家提供一些经验参考。

<!--more-->
## 读写paper
在开始一个研究项目前，往往需要阅读大量领域内的paper。这一方面是为了快速了解最新研究进展，寻找idea并且避免工作重复；另一方面是为了学习优秀paper的写作风格。毕竟，读者在读你的Intro之前，并不知道你的工作内容是什么。因此在优秀的paper中，作者会让读者在进入正文之前快速了解：1. 本文研究的是什么问题；2. 该问题有什么研究挑战； 3. 我们怎样一一解决这些挑战。一言以蔽之，让读者快速了解研究工作的价值。然而，虽然优秀的paper篇篇相似，不行的paper各有各的缺点，但即便是优秀的paper也浩如烟海。因此，高效地阅读paper是一个重要的能力。为此，我主要总结了以下几点：
1. 外语水平：基本语言素养
2. 注意力分配：各个章节注意力占比
3. 带着问题去读

### 外语水平
就个人经验而言，在cs领域，绝大部分paper用英文写成。因此高效阅读paper的基本素养便是足够过关的英文水平。

首先，专业paper需要大量的词汇积累，既包括日常常见词汇，也包括领域内的专业词汇。积累词汇能极大减少查词典的时间，因此无疑能提升阅读paper效率。其次，要锻炼阅读长难句、复杂句式的能力（虽然写论文严重不建议用长难句）。如果paper作者来自于英语国家，或者研究领域在教育学、心理学等不那么理工科的专业，那么对应的英文paper常常会出现三四行一句的长难句。遇到这种情况时，我一般会手动将长难句化解为几个简单的短句，然后结合上下文分别阅读。虽然cs领域的论文鲜有长难句，但目前机器学习和其他领域的交叉十分普遍，因此免不了阅读其他领域的论文，故而必须适应阅读这类复杂句式的能力。

整体而言，个人认为六级550+或托福100+是量化的必要水平（废话，国外研究生申请很多是这个bar）。在此之上，还需要大量阅读本领域的文章，从而内化paper的写作风格、积累专业表达。这样在阅读新Paper时便能快速上手。

### 注意力分配
初读paper时，我往往恨不得一字一句地都读下去，从abstract到intro到model到experiment，每一个部分都打破沙锅问到底。**然而**，这是一个十分低效的阅读策略。就个人经验和老师前辈们的指导而言，注意力应该多放在intro上——这一章节具体介绍了paper主要的研究方向、研究问题和解决方法。如果阅读过程中能够快速理解问题的价值和研究贡献，那么就考虑读model和experiment部分。能发出来的paper，模型结构基本七七八八，实验效果都不会差。因此没有必要花太多时间在研究模型和实验细节部分。对于个人而言，这两部分的阅读主要起到启发灵感的作用——比如模型的设计有无借鉴；实验的组织安排、性能评测指标能否参考使用等。如某友所言，写paper不是写技术文档，更不是写实验报告。创新永远是第一位的，而这一点一定会在intro中展示。

总结而言，读paper的注意力分配策略实质上是一个自顶向下的层次化(hierarchical)方法。第一层，快速阅读abstract和intro，了解研究问题和创新点。第二层，根据第一层的阅读结果动态选择继续细读或快速浏览或放弃。这一自顶向下、自粗向细的方法能极大提升阅读效率，并将注意力放在与自己研究内容相关的paper上。

### 带着问题去读
需要明白的是，任何一项研究工作，都需要一个动机(motivation)——每一篇paper都为解决某些专业问题而写成。而paper的创新点，则构成了解决问题的方法。不仅写paper是问题导向的，读paper也是问题导向的。如果不带着问题去读，往往会有头无尾，晕头转向——为什么这里要用LSTM而不是FC？为什么要使用强理论假设？相反，带着问题去读，逻辑便能和作者的思维贯通，也有助于读者达成自己的阅读目的（如研究paper是怎么解决问题的，从而启发灵感）。

在读写论文的问题上，我曾和一位在国际学校学习过的好友聊过——他的课程中包含大量科技写作的训练。友人建议用"5W"法阅读和写作。这里进一步参考[百度百科](https://baike.baidu.com/item/5W2H%E5%88%86%E6%9E%90%E6%B3%95/8111597)，总结5W2H法的问题提出方法：

#### 5W2H
- WHAT——是什么？目的是什么？做什么工作？
- WHY——为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？
- WHO——谁？由谁来做？
- WHEN——何时？什么时间做？什么时机最适宜？
- WHERE——何处？在哪里做？
- HOW ——怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？
- HOW MUCH——多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何？费用产出如何？

在阅读论文中，可以灵活地使用5W2H法提出和跟踪问题。带着问题去读，能帮助理清paper的逻辑和创新点，达到事半功倍的阅读效果。

最后，这里推荐一篇范文——[《一种加辣椒的番茄炒蛋》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/433237905)，可以从作者的角度了解一篇paper的逻辑是如何组织的。

## 参考文献
1. [一种加辣椒的番茄炒蛋.Jingwei Huang.CVPR 9999 Best Paper](https://zhuanlan.zhihu.com/p/433237905)
2. [技术之外(一).Yuandong Tian](https://zhuanlan.zhihu.com/p/469717875)
3. [5W2H分析法.百度百科](https://baike.baidu.com/item/5W2H%E5%88%86%E6%9E%90%E6%B3%95/8111597)